En el video sobre solubilidad, tracé pequeños dibujos de iones sodio
y cloruro que aparecen cuando el cloruro de sodio se disuelve o
se disocia en agua
Este es sodio y este es cloro
Y en mi cerebro, cuando los miré, dije, Ok, cómo
debería dibujarlos?
Y me dije, bien, ambos están en el mismo período, y sodio es un
elemento del grupo 1
Es un metal alcalino, mientras el cloro es un halógeno, entonces
el cloro va a tener un radio atómico menor
Y la lógica, repasando la tendencia de la tabla periódica
es que para ambos, los electrones de valencia están
en la tercera capa.
El sodio tiene 11 protones agrupados en el núcleo.
Tiene 11 en el centro y solo tiene un electron externo,
en la capa de valencia.
Entonces, la atracción no es tan fuerte como en el caso de
el cloro, que tiene 17 protones en el núcleo.
Aunque tiene mas electrones de valencia, tiene 7.
Esos protones van a ejercer una atracción
mayor hacia su núcleo.
Entonces, si se mira la tendencia en la tabla periódica,
esperarías que el átomo de sodio neutro fuera mayor que
el átomo de cloro neutro.
Porque este chico tiene mas protones apretándolo.
Y así es como dibujé los iones en ese video.
Y dije, oh, cuando se disocien en agua,
voy a tener un gran ión sodio y un pequeño
ión cloruro, lo cual es incorrecto
Por que, piénsalo, y esto me lo señaló uno
de los visitantes, y estaba en lo cierto,
y yo debí haberme dado cuenta.
Qué pasa cuando ionizas estas cosas?
Este chico perderá un electrón, cierto?
Se lo dará a este chico.
Entonces, su configuración electrónica va a quedar
mas parecida a la del neón.
No quedarán electrones en la tercera capa, en
el tercer nivel de energía.
Entonces, va a quedar con un radio atómico que
será mucho mas parecido al neon, cierto?
Por que quedó con la segunda capa completa.
Entonces, este ión sodio es totalmente incorrecto.
El ión sodio va a tener un radio no muy
diferente que el neón.
En realidad, va a ser todavía mas pequeño que el neón
por que si bien tiene la misma configuración electrónica,
tiene mas protones que el neón.
por lo tanto el ión sodio será menor.
Como quedó sin el electrón de la tercera capa
y el anión cloruro, ganó un electrón y
completó la tercera capa.
entonces aquí surge que el ión cloruro
va a ser mayor.
En ese video sobre solubilidad, tuve que intercambiar
los iones sodio y los
iones cloruro, al menos en relación a su tamaño.
Y, por cierto, mostré cómo se disocian en agua,
y que serían atraídos hacia el oxígeno de las moléculas de agua,
y tienes el hidrógeno y todo eso
Pero puedes ver el video de solubilidad para eso.
No cambia la esencia del video
Pero pienso que es muy interesante apuntar
que cuando se ionizan estos átomos neutros,
estos cambian significativamente, sobre todo
que cambian sus radios atómicos relativos
De todas formas, espero que lo encuentres interesante.